---
title: 数据集的清洗
date: '2021-01-22T09:27:21.000Z'
draft: false
---

# 数据集的清洗

## 一、一般数据集的处理

### 1、读取

首先创建文件对象，然后进行读取，两种写法

```python
# 第一种
f = open('./Chinese.txt', 'r') # 节选自：《父亲》（朱自清）
article = [] # 创建一个列表
for l in f.readlines():
    article.append(l)
article
```

```text
['我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子望回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的，过一会说，“我走了；到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。']
```

```python
# 第二种
article = [] # 创建一个列表
with open('./Chinese.txt', 'r') as file_project:
    for l in file_project.readlines():
        article.append(l)
article
```

```text
['我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子望回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的，过一会说，“我走了；到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。']
```

### 2、把每一句单独放在一行，并去除标点

```python
# 首先读取到字符串
article = '' # 创建一个字符串
with open('./Chinese.txt', 'r') as file_project:
    for l in file_project.readlines():
        article += l
article
```

```text
'我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子望回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的，过一会说，“我走了；到那边来信！”我望着他走出去。他走了几步，回过头看见我，说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。'
```

```python
# 使用replace函数，将标点替换为换行符
result_1  = article.replace('，','\n').\
                   replace('“', '').\
                   replace('”', '').\
                   replace('！', '\n').\
                   replace('。', '\n').\
                   replace('；', '')
with open('./result.txt', 'w') as file_project:
    file_project.write(result_1)
file_project.close()
result_1
```

```text
'我说道\n爸爸\n你走吧\n他望车外看了看\n说\n我买几个橘子去\n你就在此地\n不要走动\n我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客\n走到那边月台\n须穿过铁道\n须跳下去又爬上去\n父亲是一个胖子\n走过去自然要费事些\n我本来要去的\n他不肯\n只好让他去\n我看见他戴着黑布小帽\n穿着黑布大马褂\n深青布棉袍\n蹒跚地走到铁道边\n慢慢探身下去\n尚不大难\n可是他穿过铁道\n要爬上那边月台\n就不容易了\n他用两手攀着上面\n两脚再向上缩他肥胖的身子向左微倾\n显出努力的样子\n这时我看见他的背影\n我的泪很快地流下来了\n我赶紧拭干了泪\n怕他看见\n也怕别人看见\n我再向外看时\n他已抱了朱红的橘子望回走了\n过铁道时\n他先将橘子散放在地上\n自己慢慢爬下\n再抱起橘子走\n到这边时\n我赶紧去搀他\n他和我走到车上\n将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上\n于是扑扑衣上的泥土\n心里很轻松似的\n过一会说\n我走了到那边来信\n我望着他走出去\n他走了几步\n回过头看见我\n说\n进去吧\n里边没人\n等他的背影混入来来往往的人里\n再找不着了\n我便进来坐下\n我的眼泪又来了\n'
```

### 3、去除常见词 && 分词

（此处把出现次数最多的5个字作为停用词去除）

```python
# 首先做字符出现次数统计
word_count = {} # 初始化一个字典，用于储存字符出现次数
# 首先去除标点符号
result_2  = article.replace('，','').\
                   replace('“', '').\
                   replace('”', '').\
                   replace('！', '').\
                   replace('。', '').\
                   replace('；', '')
for w in result_2:
    word_count.setdefault(w, 0)
    word_count[w] += 1
sorted(word_count.items(), key=lambda k:k[1], reverse=True) 
#排序后原字典不变
# word_count
```

```text
[('我', 17),
 ('他', 16),
 ('的', 14),
 ('走', 11),
 ('了', 10),
 ('去', 10),
 ('看', 9),
 ('子', 8),
 ('上', 8),
 ('边', 7),
 ('来', 7),
 ('着', 6),
 ('过', 6),
 ('道', 5),
 ('橘', 5),
 ('不', 5),
 ('到', 5),
 ('下', 5),
 ('见', 5),
 ('说', 4),
 ('地', 4),
 ('要', 4),
 ('那', 4),
 ('铁', 4),
 ('慢', 4),
 ('再', 4),
 ('时', 4),
 ('望', 3),
 ('外', 3),
 ('几', 3),
 ('个', 3),
 ('在', 3),
 ('月', 3),
 ('台', 3),
 ('穿', 3),
 ('爬', 3),
 ('是', 3),
 ('一', 3),
 ('布', 3),
 ('大', 3),
 ('向', 3),
 ('泪', 3),
 ('人', 3),
 ('里', 3),
 ('爸', 2),
 ('你', 2),
 ('吧', 2),
 ('车', 2),
 ('就', 2),
 ('等', 2),
 ('须', 2),
 ('又', 2),
 ('胖', 2),
 ('自', 2),
 ('黑', 2),
 ('身', 2),
 ('两', 2),
 ('；', 2),
 ('出', 2),
 ('这', 2),
 ('背', 2),
 ('影', 2),
 ('很', 2),
 ('赶', 2),
 ('紧', 2),
 ('怕', 2),
 ('抱', 2),
 ('回', 2),
 ('将', 2),
 ('放', 2),
 ('衣', 2),
 ('扑', 2),
 ('进', 2),
 ('往', 2),
 ('买', 1),
 ('此', 1),
 ('动', 1),
 ('栅', 1),
 ('栏', 1),
 ('有', 1),
 ('卖', 1),
 ('东', 1),
 ('西', 1),
 ('顾', 1),
 ('客', 1),
 ('跳', 1),
 ('父', 1),
 ('亲', 1),
 ('然', 1),
 ('费', 1),
 ('事', 1),
 ('些', 1),
 ('本', 1),
 ('肯', 1),
 ('只', 1),
 ('好', 1),
 ('让', 1),
 ('戴', 1),
 ('小', 1),
 ('帽', 1),
 ('马', 1),
 ('褂', 1),
 ('深', 1),
 ('青', 1),
 ('棉', 1),
 ('袍', 1),
 ('蹒', 1),
 ('跚', 1),
 ('探', 1),
 ('尚', 1),
 ('难', 1),
 ('可', 1),
 ('容', 1),
 ('易', 1),
 ('用', 1),
 ('手', 1),
 ('攀', 1),
 ('面', 1),
 ('脚', 1),
 ('缩', 1),
 ('肥', 1),
 ('左', 1),
 ('微', 1),
 ('倾', 1),
 ('显', 1),
 ('努', 1),
 ('力', 1),
 ('样', 1),
 ('快', 1),
 ('流', 1),
 ('拭', 1),
 ('干', 1),
 ('也', 1),
 ('别', 1),
 ('已', 1),
 ('朱', 1),
 ('红', 1),
 ('先', 1),
 ('散', 1),
 ('己', 1),
 ('起', 1),
 ('搀', 1),
 ('和', 1),
 ('股', 1),
 ('脑', 1),
 ('儿', 1),
 ('皮', 1),
 ('于', 1),
 ('泥', 1),
 ('土', 1),
 ('心', 1),
 ('轻', 1),
 ('松', 1),
 ('似', 1),
 ('会', 1),
 ('信', 1),
 ('步', 1),
 ('头', 1),
 ('没', 1),
 ('混', 1),
 ('入', 1),
 ('找', 1),
 ('便', 1),
 ('坐', 1),
 ('眼', 1)]
```

```python
# 提取出出现次数最多的字符作为停用词
stop_words = []
count = 5
# print(word_count)
sorted_dict = sorted(word_count.items(), key=lambda k:k[1], reverse=True)
stop_words = []
for i in range(5):
    stop_words.append(sorted_dict[i][0])
```

```python
# 分词
import jieba

r_f = open('./result.txt', 'r')
w_f = open('./result_1.txt', 'w')
for row in r_f.readlines():
    line = ''
    for r in row:
        if r in stop_words:
            continue
        else:
            line += r
    words = jieba.cut(line)
    w_f.write(' '.join(words))
```

## 作业： 处理以下课文片段

> 要求：
>
> * 从文件中读取  
> * 选取出现次数最多的5个字作为停用词
> * 利用jieba分词进行分词处理

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！ 我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离三月十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。 （节选自《纪念刘和珍君》（鲁迅））

